# 業務経歴書

## 基本情報

|key|value|
|----|----|
|生息地|東京都 渋谷区|
|Twitter|[@webzawa2](https://twitter.com/webzawa2)|
|開発アプリ|[MAXICELIシフト](https://www.maxiceli-shift.com/) (コンビニ事業者向けWebアプリケーション)|

## 概要

- バックエンドが現在の専門です。実務ではインフラ、フロントエンドまでフルスタックに幅広く携わっています。

- 勤怠アプリやERPパッケージなどの業務アプリケーションの開発経験が有り、AWSでアプリを構築した経験があります。

- 小規模～中規模サービスの新規開発フェーズから改修フェーズにおいてバリューを発揮できるエンジニアだと思います。

- お仕事に関するお問い合わせはTwitterのDM等からお気軽にお願いします。

## スキル

- 実業務で使用した技術を列挙します。

### 言語

Ruby | Python | JavaScript | TypeScript | C | VBA | Google Apps Script | shell script

### フレームワーク等

Ruby on Rails | jQuery | React.js | Tailwind CSS | Bootstrap

### RDB/NoSQL

MySQL | PostgreSQL | Redis | Hewlett-Packard NonStop SQL | Hewlett-Packard Nonstop Enscribe

### OS

Amazon Linux 2 | CentOS7 | CentOS8 | Rocky Linux | Hewlett-Packard Nonstop Guardian

#### AWS

VPC | S3 | ELB | EC2 | ECS | Route53 | ACM | IAM | RDS(MySQL) | SES | Cloud Watch

### SaaS/PaaS

GitHub | GitHub Actions | CircleCI | STUDIO

### その他

Docker | nginx | unicorn | Apache | Phusion Passenger | Webpack | SASS | Selenium | BeautifulSoup | OpenSSL | Stripe | Wireshark

## バリューを発揮しやすい業務

- パッケージマネージャの導入
- LinterやFormatterの導入
- 単体テストや統合テストの導入
- local/dev/stg/prod環境の適切な切り分け
- メッセージングサービスの導入
- CIサービスの導入
- コンテナ化(Docker化)
- デプロイの自動化
- ログ収集と分析基盤の構築

## 主な業務経歴（新しい順）

## IT系オンラインサロンでのメンター（プログラミング講師）業務 (2021年～)

【プロジェクト概要】 IT系オンラインサロンでのメンター（プログラミング講師）を経験

【担当業務】Ruby on Railsを基本としたバックエンド領域を中心に、フロントエンド、インフラ（Docker、AWS）まで指導しました。

#### 工夫したこと
- 初学者の方が行き詰まった場合は、ただ解決方法を教えるだけでなく、
なるべく自分の力で問題を解決できるように問題解決のヒントを小出しにするなど工夫しました。

- Rails初学者の方のポートフォリオ作成をビデオメンタリングで指導していた際、
Docker上で動かしていたRailsのログが出なくなる出来事がありました。
当初は原因がわからず指導に苦戦しましたが、海外のフォーラムを探したところ、
RubyのバージョンによってはRailsログが出ない場合があるという記載の記事を見つけられました。
記事の通り設定を変更することでログ出力できるよう無事修正でき、
他人の開発環境で不具合があっても修正できるという自信をつけることができました。

## 化粧品メーカー向け営業支援ERPパッケージの新規開発、既存改修【Ruby/Python/JavaScript/PostgreSQL/Rails/Docker/GoogleAppsScript】(2021年〜)

【プロジェクト概要】化粧品メーカー向け営業支援Web-ERPパッケージの新規機能開発及び既存機能改修案件を担当、化粧品メーカーのお客様向けtoCアプリの新規機能開発、改修及びセキュリティ対策を実装

【担当業務】
Ruby on Railsで構築された大規模システムにバックエンド領域、
フロントエンド領域からインフラ領域までフルスタックに担当し、
新規機能の追加、既存機能の改修を行いました。
既存機能の改修ではクラス、メソッドの設計から見直し、密結合のクラスを疎結合に分割するなどアンチパターンの解消に務めました。

また上流工程から携わり、社内の非IT部門の方と折衝して要件定義、設計までも担当しました。
非エンジニアの方にも要件、実装について理解して頂くよう抽象化した説明を心掛けました。

セキュリティ対策の実装にも関わり、OS層からミドルウェア層、
アプリケーション層までのセキュリティ対策を担当しました。
具体的な例ではログイン認証機能用の2段階認証機能、外部攻撃のモニター機能をフルスクラッチで開発したり、
パッケージやgemの脆弱性の解消に務めました。

#### 習得スキル
- Ruby on Railsを中心としたフレームワークの理解
- Linux、Apacheを始めとしたインフラ面の理解(主にセキュリティ対策の知見)

#### 成果、学んだ点

##### セキュアなアプリ実装
Railsアプリ、Webサーバ、OSの脆弱性対応を行いました。

- 背景
toC向けのRailsアプリで利用者様のメールアドレスが乗っ取られて不正利用されてしまう出来事があり、アプリ側の不具合はありませんでしたが不正利用防止のためセキュリティ対策を行うこととなりました。

- Railsアプリ側
 2要素認証機能、ログインユーザの動向を記録するモニター機能を作成しました
 
- OS、Webサーバ側
 CentOS側ではパッケージに脆弱性があれば対応しSSHポート番号の変更やFirewallの設定を見直しました。
 Apache側ではSSLの脆弱性の改良のための設定変更を行いました

##### 業務の自動化
業務自動化用のPythonアプリを作成しました。

- 背景
自社でネットワーク工事があり、工事後に通信速度に問題がないか手動でネットワーク速度を計測する作業を複数社員で行っていました。
業務の合間に手動で作業するのは非効率なので、作業を自動化するソフトを作成させて頂けるか提案したところタスクを任せていただけました。

- 実装
Python、Selenium、BeautifulSoupで実装を行うことになり、自動でネットワーク速度を記録し自社ファイルサーバにCSVを保存するアプリを作成できました。

##### Railsスキルの向上
本案件に携わる前にRailsの案件を2つ経験しましたが、どちらもアプリの規模としては小規模のものでした。
本案件のRailsアプリはControllerの数だけで100以上あり、これまで関わった中でもっとも大規模なRails案件に携わることとなりました。
Railsのバージョンはやや古いものの、実運用されている規模の大きいRailsアプリの案件に携われたことにより、
Railsを始めとしたバックエンドのコードの書き方、セキュアな実装方法についてスキルアップできたものと思います。


## Rails、AWSを使用したコンビニ向けシフト作成アプリの開発【Ruby/Rails/MySQL/Docker/Stripe/AWS】(2021年～)

【プロジェクト概要】コンビニ向けシフト作成アプリの開発

【担当業務】
前職で関わりのあったコンビニ経営者の方からのご要望でシフトアプリを作成しました。
アプリ導入前のシフト表作成では店長がアルバイトの方からLINE、メールで希望シフトを聞きExcelに手作業で落とし込むという非効率なものとなっており、
シフト希望の収集から勤怠の調整まですべてサポートするアプリを作成することでシフト作成業務に割く時間を軽減しました。
シフトの収集・一覧・作成・調整を行う画面のUI/UXを工夫し、
店長ユーザ、アルバイトユーザ両者から使いやすいとご評価いただけるアプリを作成できました。

#### 成果、学んだ点、工夫したこと
##### プロトタイプの作成
これまでエンジニアとして経験していた、「大規模プロジェクトに途中から参画して開発に携わる」というものとは違い、
1からアプリケーションを企画、要件定義、設計、実装を行うプロジェクトとなりましたので、プロジェクト始動時にはなにから行うべきか苦慮しました。
特に、モックアップの作成、設計の段階がスムーズに行かず苦労しました。
当初はなかなかUI/UXの良いデザインが出来上がらず、依頼者のコンビニオーナー様や店長、アルバイトの方と折衝を繰り返しながらモックアップ、プロトタイプを作成しました。
納得いただける形になるまで作成を繰り返した結果、現在ご好評を頂いているUI/UXを実現できました。

##### 1からの学習とエラー解決
本案権ではWeb開発、オブジェクト指向言語、Docker、AWS、CI/CDなど多くの技術を扱いましたが、
いずれも前職のSIer時代に経験がない技術ばかりで、1からのキャッチアップとなり習得に苦労しました。
わからないことがあれば技術記事やリファレンスマニュアルを参考にしておりましたが、
エラー解決の際に日本語の記事が見つからないことも多く、StackOverflowなどの英語記事を漁ることになるなどエラー解決に工数を割くことも多く苦労しました。
SIerの業務で英語のリファレンスマニュアルに慣れていたこともあり、英語記事に抵抗がなかったことは幸を奏しました。
また、バックエンドの開発経験があったこともあり、Ruby、Railsの実装に慣れるまであまり時間はかかりませんでした。

##### 設計の大規模改修
アプリの設計部分から大掛かりなリファクタリングを行いました。
アジャイル開発のようなスタイルでプロトタイプを作っては依頼者に見せるという形で開発を進めていましたが、
あるとき要望の機能を実装しようとした際に既存の設計では実装がしづらいことに気が付きました。
そのときにはアプリの8割ほどは完成していたのですが、データベースの設計のし直しは必須だと思い、1からリファクタリングすることになりました。
工数はかかってしまいましたがコードが読みやすく、機能追加しやすい設計のアプリを作成することができました。

### ライブラリのラッパーの作成
使用していたライブラリで細かい挙動を実装できなかったためラッパーを作成しました。
本アプリでは認証機能にdeviseというRuby gemを使用していましたが、
ユーザの新規登録時に他ユーザの情報を紐付ける実装が困難でした。既存のライブラリでは思うように実装ができないためライブラリをラップしたコードを作成して対応しました。
他にもカレンダーの日付複数選択ができるMultiDatesPicker for jQuery UIというライブラリが日本の祝日に対応していなかったので祝日対応用のラッパーを作成しました。
祝日の情報が格納されているJSONをラッパーに読み込ませることで対応できました。
ラッパー作成時にはライブラリのソースコードを理解する必要があり、コードを読むのに多少苦慮しましたが前職のSIerで他者の書いたソースコードを理解してデバッグした経験が活かせました。


## Rails、AWSを使用した小規模企業のコーポレートサイトの作成、及びサイト内の勤怠管理システムの構築【Ruby/Rails/MySQL/AWS】(2020年)

【プロジェクト概要】コーポレートサイトの作成、及びサイト内の勤怠管理システムの構築を担当

【担当業務】
提案からデザイン、ロゴデザイン、文章作成、コーディング、
実装まで1人で担当しました。
モックアップを作成したらクライアント様にお見せし、実装を行うという手順で開発を進め、
ご満足いただける品質のアプリケーションを納品することができました。

#### 工夫したこと
##### 顧客折衝
クライアント様の要望通りのプロダクトを作成するため、
まずはクライアント様の要望をヒヤリングし完成イメージのモックアップをSTUDIOで作成しました。
必要な機能要件を実現するためモックアップをお見せしつつ要望をヒヤリングするなど工夫しました。

##### 納期の見積り
納期が2ヶ月ほどでしたので、納期通りにプロジェクトを進められるよう工夫しました。
はじめの1週間はモックアップの作成に割き、そこから3週間でプロトタイプを作成することで、
1ヶ月でアプリの大枠を作成しました。
残りの納期で追加のご要望やテストに着手し、無事納期までにプロダクトを納品することができました。

## 大手情報サービス企業様のFAXネットワークシステムの開発・運用【C/VBA/Redis】(2018年～2020年)

【プロジェクト概要】大手情報サービス企業様のFAXネットワークシステムの開発・運用を担当

【担当業務】
- Hewlett-Packard Nonstop Serverを使用したFAXネットワークシステムの基幹システムの運用
- エクセルを使用したシステム監査結果の傾向調査
- エンドユーザへの説明資料などのドキュメント（画面遷移図、シーケンス図等）作成
- 障害調査とエンドユーザへのサポート
- 新規開発・既存改修(アプリケーション、DB)、
- テスト仕様書作成、性能試験、単体試験、受入試験

#### 習得スキル
- 基幹システムにおける監査・運用のノウハウ
- 開発工程におけるレビュー観点のノウハウ
- 障害対応手順書の作成、改修
- SQLに関する基礎知識
- シェルスクリプト、VBAでの業務効率化
- FAXネットワークシステム関連知識

#### 成果、学んだ点
##### 障害対応
基幹システム担当のエンジニアとして、システム障害発生時には障害の状況についていち早く把握、対応するよう努めました。
障害発生時には他チームと障害内容の共有し、運用監視オペレータへどの障害対応手順書を使用するべきか指示し、
手順書が存在しない場合は私自身で障害対応しました。
対応の際に手間取らないよう、日頃から基幹システム内の構造を理解し、基幹システム外のAPIとどのように関連しているか理解するよう務めました。
また、新規に障害が発生したときは対応後に手順書の作成も行いました。

##### 監査作業の自動化
基幹システムの監査作業を自動化しました。
基幹システムのログを1日、1週間ごとにエクセルに手作業で貼り付ける業務がありましたが、
手作業では時間がかかり、ケアレスミスが発生する課題がありました。
上長に業務の自動化を提案したところ自動化の実装を任せて頂け、
VBAとシェルスクリプトで作業を自動化することで週あたり6時間ほどの工数の削減を実現しました。
また、チーム内ではエクセルを使用した作業が多かったためVBAの使用方法を普及させ、チーム全体の工数削減に務めました。

##### 30年もののAPIの改修
大規模プロジェクトの一環として基幹機能の１つをアップデートすることとなり、30年ほど運用しているAPIの改修に着手しました。
APIはTALというC言語に似た言語で書かれており、マイナーな言語のため英語のリファレンスマニュアルしかなく扱いに苦慮しました。
改修作業では2万行ほどに及ぶソースコードを解析して新規機能の追加、不要機能の削除に着手しました。
英単語が省略されすぎているため意図不明の変数が存在したり、ソースコードにコメントがほぼ書かれていないことで解析に苦慮しましたが、
入念にデバッグし処理を理解することで無事改修に至りました。
改修は困難でしたがデバッグやソースコード解析スキルの向上と英語マニュアルが理解できるようになるなど良い勉強になりました。
